Vamos entrar agora, de fato, no nosso primeiro afastamento, chamado Auxílio por Incapacidade
Temporária, o B31. Guardem esse nome aqui, hein, gente, ó, B31. Vocês vão usar, a gente vai falar
muito sobre isso aqui, tá? O Auxílio por Incapacidade Temporária é um benefício
previdenciário concedido ao segurado que fica temporariamente incapacitado para o trabalho
devido a uma doença ou acidente por um período superior a 15 dias, conforme o artigo 59 da Lei
8.213,91. A partir da reforma da Previdência, com o advento da Emenda Constitucional 113,19,
do Decreto 10.410, de 2020 e da Portaria 450, de 2020, o Auxílio Doença passou a se chamar
oficialmente Auxílio por Incapacidade Temporária,
concedido nas modalidades previdenciária ou acidentária. Antigamente a gente chamava de
Auxílio Doença, né, gente? Vamos lá, falar sobre isso aqui, de atestados. Então, eu tenho um atestado
de 13 dias. Não deixa de ser um afastamento temporário, pessoal. Eu lanço essa informação
no E-Social, através do S2230. Todo atestado médico, pessoal, que tenha um dia de afastamento
temporário, precisa ser informado.
Para o E-Social, dentro da folha de competência. Por que isso? Antigamente a pessoa tinha lá um atestado
de 10 dias, como é que vinha o recibo de pagamento dessa pessoa? Salário, 30 dias. O atestado não era
discriminado. Hoje a folha vem individualizada. Pagamento de salário, 30 dias. Afastamento
temporário, auxílio por incapacidade temporária, 15 dias, que a empresa está pagando. Então, isso
vem desmembrado nas folhas de pagamento.
Como é que a gente desmembra essa condição? Transmitindo hoje os eventos S2230. Então, todo atestado
precisa ser entregue ao departamento pessoal da empresa, ok? A modalidade previdenciária equivale
ao auxílio doença comum, né? De doença ou acidente não relacionado ao trabalho. E a modalidade
acidentária equivale ao auxílio doença acidentário decorrente de afastamentos por acidente de
trabalho ou doença ocasionada pelo trabalho ou de trajeto também.
Tanto de auxílio doença comum não é devido por lei qualquer estabilidade provisória de emprego ao
funcionário que retorna do afastamento, salvo previsão expressa em acordo ou convenção coletiva.
Ponto muito importante. Afastou, voltou, teve a jato sua alta programada, foi um afastamento superior
a 30 dias, ou seja, nesse caso ele teve que fazer exame de retorno à função. O médico do trabalho
deu que ele está em condição apta para trabalhar. Perfeito.
Voltou às atividades normais. Eu perdi aquele posto de trabalho, eu precisei contratar um outro funcionário,
o outro funcionário acabou performando melhor e eu quero dispensar o funcionário que retornou.
Posso dispensar? Se não houver nenhuma previsão legal em convenção coletiva, pode dispensar, não tem estabilidade.
Agora, existem convenções coletivas que existe essa estabilidade. Eu vou dar um exemplo, por exemplo,
da convenção coletiva dos escritórios complexos.
Aqui em São Paulo, ela denomina que o trabalhador tem estabilidade pelo período igual a que ficou afastado
ou limitado a um período de 60 dias. Então, se ele tiver nessas condições, vamos dizer que ele ficou só afastado
por 30 dias. Então, a condição equivale a ele uma estabilidade de 30 dias. Ou se ele tivesse ficado afastado
por seis meses, eu teria uma estabilidade somente de 60 dias nessa condição.
Tá?
Ah, mas a CLT fala que não tem estabilidade, então eu vou dispensar. Pessoal, vamos lá.
A reforma trabalhista em 2017 trouxe uma condição da qual o acordado prevalece sobre o legislado,
ou seja, as convenções coletivas e os acordos coletivos têm força de lei, mais do que a própria CLT.
Então, nesse caso, a gente tem que ficar muito atento ao que denomina na convenção coletiva.
Tá?
Então, nesse caso aqui...
Precisa avaliar, não tem estabilidade se a convenção coletiva, assim, não tiver nenhuma prerrogativa.